---
layout: post
title: "Anualidades vencidas, anticipadas y diferidas"
description: "El dinero proporciona algo de felicidad, per a partir de cierto momento sólo proporciona más dinero."
date: 2023-02-05
feature_image: images/blogs/misc/p3-mf-anual.png
tags: [aprendizaje, finanzas]
---

Una **anualidad** se define como una sucesión de pagos generalmente iguales realizados a intervalos iguales de tiempo. El término anualidad parece implicar que los pagos se efectuán cada año; sin embargo, esto no es necesariamente así, ya que estos pueden ser semestrales, mensuales, quincenales, etc. El concepto de anualidad es de gran importancia en matemática financiera, ya que es muy frecunte que las trnasacciones comerciales impliquen una serie de pagos hechos en intervalos de tiempo iguales, en vez de un pago único realizado al final del plazo. 
La palabra ¨änualidad** puede ser sustituida por **renta, pago periódico, abono, cuota** o cualquier otro sinónimo.

El tiempo transcurrido entre dos pagos sucesivos se llama periodo de pago o perifo de renta. El periodo de pago puede ser anual, semenstral, mensual, etcétera. Al tiempo que transcurre entre el inicio del primer período de pago y el final del último período de pago se le llama plazo de la anualidad.

Existen cuatro formas de clasificar las anualidades, las cuales se mencionan a continuación
1. Utilizando el tiempo: **ciertas, contigentes**
2. Utilizando los pagos o abonos: **vencidas, anticipadas**
3. Utillizando los intereses: **Simples, generales**
4. Utilizando el momento de iniciación de la anualidad: **inmediatas, difereidas**

Tomando una caracteristica de cada uno de los diferentes criterios de clasificación, es posible formar 16 tipos diferentes de anualidades, las tres más usuales son:
* Las anualidades ciertas, simples, vencidas e inmediatas, conocidas simplemente como **anualidades vencidas**
* Las anualidades ciertas, simples, anticipadas e inmediatas, conocidas simplemente como **anualidades anticipadas** y
* Las anualidades ciertas, simples, vencidas y diferidas, conocidas simplemente como **anualidades diferidas**

> Ejemplo: Una persona compra una bicicleta a crédito mediante 18 pagos quicenales de $384.50 cada uno. Note que este enunciado nos deja ver el plazo de la anualidad, que corresponde a 18 quincenas, el período de pago, quincenal, y la anualidad (monto a pagar), $384.50

En una anualidad vencidad el monto es el valor acumulado de una sucesión de pagos iguales efectuados al final de cada período de pago.